.TH KUBUNO 1 "2026-05-21" "Kubuno 0.1.0" "Console d'administration Kubuno"
.SH NOM
kubuno \- Console d'administration de la plateforme cloud Kubuno
.SH SYNOPSIS
.B kubuno
.I COMMANDE
.RI [ OPTIONS ]
.RI [ ARGUMENTS ]
.SH DESCRIPTION
.B kubuno
est l'interface en ligne de commande de la plateforme cloud self-hosted Kubuno.
Il permet de gérer la base de données PostgreSQL (sauvegarde, restauration,
réinitialisation, migrations) et de consulter l'état du serveur.
.PP
La configuration est chargée depuis
.B .env
(répertoire courant) ou
.B /etc/kubuno/kubuno.env
(installation système).
.SH COMMANDES
.SS Base de données
.TP
.B db:backup [\-o FICHIER] [\-\-full]
Sauvegarde la base de données PostgreSQL via
.BR pg_dump (1).
Par défaut, seul le schéma
.I core
est exporté au format SQL plain.
L'option
.B \-\-full
exporte toute la base.
Le fichier de sortie par défaut est
.IR kubuno_backup_YYYYMMDD_HHMMSS.sql .
.TP
.B db:restore FICHIER [\-\-force]
Restaure la base depuis un fichier SQL produit par
.BR db:backup ,
via
.BR psql (1).
Demande une confirmation interactive sauf avec
.BR \-\-force .
.TP
.B db:reset [\-\-force]
.B ATTENTION : détruit toutes les données.
Supprime le schéma
.I core
en CASCADE puis applique toutes les migrations depuis zéro.
Demande de saisir le mot
.I reset
pour confirmer, sauf avec
.BR \-\-force .
.TP
.B db:migrate
Applique les migrations SQL en attente (celles qui n'ont pas encore été exécutées).
.TP
.B db:status
Affiche la connectivité à la base de données, la version PostgreSQL et
la liste des migrations appliquées avec leur statut.
.SS Serveur
.TP
.B status
Interroge l'endpoint
.I /health
du serveur Kubuno en local et affiche son état.
.SH OPTIONS GLOBALES
.TP
.B \-h, \-\-help
Affiche l'aide et quitte.
.TP
.B \-V, \-\-version
Affiche la version et quitte.
.SH EXEMPLES
.PP
Sauvegarder la base dans un fichier nommé :
.PP
.RS
.nf
kubuno db:backup \-o /var/backups/kubuno_prod.sql
.fi
.RE
.PP
Restaurer sans confirmation :
.PP
.RS
.nf
kubuno db:restore /var/backups/kubuno_prod.sql \-\-force
.fi
.RE
.PP
Réinitialiser complètement la base en CI (non-interactif) :
.PP
.RS
.nf
kubuno db:reset \-\-force
.fi
.RE
.PP
Vérifier la connectivité et les migrations :
.PP
.RS
.nf
kubuno db:status
.fi
.RE
.SH CONFIGURATION
.B kubuno
utilise le même fichier de configuration que le serveur.
La recherche se fait dans l'ordre suivant :
.TP
.I config.toml
Répertoire courant (développement).
.TP
.I /etc/kubuno/config.toml
Installation système (production).
.PP
La connexion à la base de données peut être configurée de deux façons :
.TP
.B Champs individuels (recommandé)
Renseignez
.BR host ,
.BR port ,
.BR user ,
.BR password
et
.B database
séparément — les caractères spéciaux du mot de passe sont acceptés sans encodage.
.TP
.B URL complète
Le champ
.B url
accepte une URL PostgreSQL complète ; les caractères spéciaux doivent être
encodés URL ('#' → %23, '@' → %40).
.PP
Les variables d'environnement préfixées
.B KV__
(double underscore) surchargent les valeurs du fichier TOML.
Exemple :
.B KV__DATABASE__USER=kubuno
ou
.B KV__DATABASE__URL=postgres://...
(utile pour Docker ou CI).
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/kubuno/config.toml
Fichier de configuration de l'instance installée.
.TP
.I /etc/kubuno/config.toml.example
Modèle de configuration commenté.
.TP
.I /usr/share/kubuno/migrations/
Fichiers SQL de migration du schéma core.
.SH VOIR AUSSI
.BR kubuno-core (8),
.BR pg_dump (1),
.BR psql (1),
.BR systemctl (1)
.SH AUTEURS
Kubuno Contributors <contact@kubuno.io>
.br
.I https://github.com/kubuno/kubuno
.SH LICENCE
AGPLv3 — GNU Affero General Public License version 3.
